

Wir treten einen großen Schritt an der für unsere Kunden und die gesamte DevOps-Community erhebliche messbare Vorteile bringen wird: Eine bahnbrechende Partnerschaft mit Docker, die Cloud-Anwender der JFrog DevOps Platform von den Beschränkungen des Docker-Hub für das Herunterladen von Images befreit.
Diese Vereinbarung stärkt JFrogs lebendiges Ökosystem von Integrationspartnern, das auf unserem Unternehmensgrundprinzip “too integrated to fail” basiert. Unsere Priorität ist es, die Arbeit von DevOps-Teams zu rationalisieren, zu automatisieren und zu vereinfachen, und die Gruendung und Pflege von Integrationspartnerschaften wie dieser ist ein zentraler Wert von JFrog.
Der erste Meilenstein dieser Partnerschaft bietet Entwicklern, die JFrog Artifactory und die Plattform – unsere universelle Lösung zur Verwaltung von Softwarepaketen – nutzen, einen unbegrenzten, hochperformanten Zugang zum Docker Hub und zu Docker Official Images, um die Entwicklung von Cloud-nativen Anwendungen zu vereinfachen.
Mit dieser Partnerschaft stellen JFrog und Docker Folgendes bereit:

Optimale, unvergleichliche Praxis bei der Arbeit mit Containern
Freiheit und Flexibilität bei der Auswahl von Toolsets
Dedizierte Kanäle zur Unterstützung gemeinsamer Kunden
Zuverlässigkeit und Leistung auf Unternehmensniveau, optimale Bereitstellung von Cloud-nativen Anwendungen
Ein wenig Kontext
Letztes Jahr kündigte Docker neue verbrauchsbasierte Begrenzungen für Container-Images an, die vom Docker Hub heruntergeladen werden. Insbesondere werden anonyme Gratisnutzer beschränkt, auf 100 Abrufe pro sechs Stunden und registrierte Gratisnutzer auf 200 Abrufe pro sechs Stunden.
Millionen von Anwendern in Tausenden von Unternehmen, darunter die Mehrheit der Fortune 100, hosten und verwalten ihre Software-Artefakte und Container-Images in JFrog Artifactory. Diese JFrog-Kunden spiegeln oft Container-Images, die auf Docker Hub gehostet werden. Wir haben sofort sichergestellt, dass unsere Kunden über diese neuen Richtlinien informiert wurden, und haben mit ihnen auf verschiedenen Wegen kommuniziert, um ihnen die Auswirkungen der Änderungenzu erläutern.
Insbesondere sagten wir, dass für Unternehmen, die sich auf Docker Hub für ihre Docker-Registries verlassen, die neue Richtlinie die Produktivität von DevOps-Teams beeinträchtigen könnte, und haben Möglichkeiten umrissen, wie JFrog Artifactory genutzt werden kann, um die Kosten besser im Griff zu behalten.
Alles besser machen
Wir wollten jedoch noch weiter gehen und alle Hindernisse beseitigen, auf die unsere Kunden stoßen könnten. Genau das tut diese Vereinbarung, indem sie sicherstellt, dass Cloud-Nutzer der JFrog-Plattform, einschließlich derjenigen, die das kostenlose Abonnement auf AWS, GCP und Azure nutzen, nicht mit Einschränkungen vom Docker Hub beim Herunterladen von Images konfrontiert werden.
Auf hoher Ebene senkt dies das Geschäftsrisiko Ihres Unternehmens. Denn das Fehlen einer zuverlässigen Quelle für Binärdateien für Ihre kritischen Produktionsanwendungen bringt Ihr Unternehmen in eine prekäre Lage. Indem Sie uneingeschränkten Zugriff auf die benötigten Docker Hub-Images erhalten, verhindert diese Vereinbarung Unterbrechungen in Ihren Entwicklungs- und Produktionsumgebungen und sorgt für Geschäftskontinuität, Geschwindigkeit und Effizienz.
Lassen Sie uns genauer ansehen, wie diese Partnerschaft die Situation für unsere Kunden verändert, indem wir zwei wichtige Anwendungsfälle untersuchen.
JFrog Artifactory als Pull-Through-Cache für Docker Hub
Durch die Nutzung von JFrog Artifactory als lokaler Container-Cache in Kombination mit dem unbegrenzten Zugriff auf den Docker Hub profitieren Unternehmensentwickler von zahlreichen Vorteilen, darunter:

Einem Produktivitätsschub für Entwickler. Die Entwickler im Unternehmen erhalten einen schnelleren und reaktionsfähigeren Zugriff auf Container, indem sie JFrog Artifactory als ihren lokalen Container-Cache ohne Einschränkungen durch den Docker Hub einrichten.

Optimierte Nutzung von IT-Ressourcen. Durch das lokale Zwischenspeichern von Docker-Images auf JFrog Artifactory wird der externe Datenverkehr in den Netzwerken der Entwickler reduziert, was den Bandbreitenverbrauch ihrer Unternehmen senkt. Darüber hinaus wird die Infrastruktur von Docker Hub entlastet, wodurch die gesamte DevOps-Community profitiert.

Verbesserte Codehygiene und Sicherheit. Durch den Einsatz von JFrog Xray, unserem Tool zum Aufspüren von Schwachstellen, erhalten Entwickler eine kontinuierliche, umfassende Überprüfung der Images, die sie vom Docker Hub beziehen. JFrog Xray, das nativ in JFrog Artifactory integriert ist, erkennt Schwachstellen und Lizenz-Compliance-Probleme in Images, Containern und anderen Artefakten und ermöglicht es Unternehmen, „shift left“, zu praktizieren indem sie ihren Entwicklern die Tools an die Hand geben, um frühzeitig und oft Abhilfemaßnahmen zu ergreifen.

Artifactory als Container-Registry
Mit JFrog Artifactory als Registry für die Speicherung der images, die in Ihre Produktion einfließen, erhalten Sie verschiedene Vorteile, darunter:

Zuverlässigkeit und Skalierbarkeit. Für Unternehmen, die Continuous Delivery betreiben und eine große Menge an Produktionseinsätzen haben, bietet dies eine hohe Verfügbarkeit von kritischen Images, die vom Docker Hub abgerufen werden, sowie ein zuverlässiges und wiederholbares System für die Verteilung von Binärdateien.

Höhere Produktionssicherheit. Mit JFrog Artifactory und JFrog Xray erhalten Sie einen Überblick über die Sicherheit Ihrer Artefakte und die Einhaltung von Open-Source-Lizenzen in Ihrer DevOps-Pipeline, einschließlich der Produktion.

Volle Transparenz und umsetzbare Erkenntnisse. Mit JFrog können Sie die Sicherheit und Konformität all Ihrer Pakete und Images nachverfolgen. So können Sie schnell geeignete Maßnahmen ergreifen und die Sicherheit und Integrität Ihrer Anwendungen gewährleisten sowie Ihre internen und externen Auditing-Anforderungen erfüllen.

Senden Sie uns Ihr Feedback
Aber natürlich geht es nicht nur um die Cloud. Während JFrog SaaS-Nutzer in den Genuss aller Vorteile der Partnerschaft kommen, unterstützt JFrog auch unsere selbst gehosteten Kunden direkt in der Plattform-UI, indem es Benachrichtigungen und Anweisungen zur Authentifizierung direkt über den Docker Hub bereitstellt, um jegliche Beschränkungen für anonyme Nutzer zu vermeiden.
Zusammenfassend lässt sich sagen, dass sich unsere Kunden jetzt auf ihre Arbeit konzentrieren können, anstatt Zeit und Energie für die Verwaltung ihrer Abrufe von Container-Images aus dem Docker Hub aufwenden zu müssen.
Wie immer freuen wir uns über Ihr Feedback zu dieser Vereinbarung, insbesondere darüber, wie sie Ihnen nützt, und über Ideen für eine mögliche Erweiterung und Verbesserung der Vereinbarung.

Sie kennen Artifactory noch nicht? Dann stellen Sie uns mit Docker auf die Probe und gewinnen Sie ein T-Shirt!
Hier geht es zur Docker-Challenge!