
一、 概述
DLL侧加载是一种利用Windows DLL加载机制，将恶意DLL伪装成合法DLL放置在DLL搜索路径上，由合法程序自动加载后实施恶意行为的攻击技术。这种攻击技术利用了防护软件对合法进程的信任，使得DLL的恶意行为不会触发告警，绕过了防护软件的检测。这种信任机制对降低误报起到重要作用。例如，输入法软件需要将自己的DLL注入到其他软件的内存中，防护软件显然不能将输入法标识为病毒，为了实现这一点，防护软件会检测输入法的签名信息，如果具备合法签名，则不予告警。黑客利用DLL侧加载机制，让受信任软件主动加载执行恶意代码，相比于主动注入，不需要调用VirtualAllocEx这类敏感API，被防护软件告警的几率也更低。
DLL侧加载变种繁多，但也具有一些共同特点。首先，一定存在可信进程，这通常是一个具备高可信度签名的exe。其次，可信进程在启动或运行阶段加载一系列DLL，在此阶段黑客编写的恶意DLL也会被加载，恶意DLL一般不具备合法签名，或者DLL签名和主程序不一致。有些时候为了不影响主程序的运行，还会实现DLL转发，即存在一个白DLL和一个黑DLL，它们之间的导出函数高度一致，黑DLL接受调用请求，转发给白DLL。
针对此类攻击行为，天穹沙箱在近期适配了静态与动态层面的DLL侧加载检测。利用该功能，沙箱既可以在静态层面检测压缩包内是否包含疑似白加黑样本，也可以在动态层面检测可信签名进程是否存在DLL侧加载行为。
二、 样本信息
该样本静态信息如下：

SHA1：CCC382B93B842BD916C703A48E30B548CD843ABD
文件名：Huawei JD.zip
文件类型：ZIP
文件大小：317.63 KB
通过对样本的初步分析，我们可以发现压缩包内包含四个文件，其中一个为具有高可信签名的Huawei JD (Job Description).exe，其签名者为Shanghai Ccwork Network Technology Co., Ltd. ，另一个为签名不合法的libcef.dll，其签名者也为Shanghai Ccwork Network Technology Co., Ltd. ，但实际为自签证书，另外两个文件则分别为cfg.dat和cfg.ini文件：
根据上述分析，该样本极可能是一个DLL侧加载样本。
三、 样本分析
1、样本投递
天穹沙箱开箱即用，进入开始分析页面，直接点击投递样本即可，沙箱会自动针对压缩包类样本智能选择合适的分析环境：

2、白加黑检测
进入压缩包分析页面，在深度威胁分析部分可以看到，通过白加黑检测成功检出样本使用DLL侧加载技术，在检测信息中描述了可信签名程序、被利用DLL、供应商、已被利用的可执行文件名和被利用的可执行文件路径信息：

3、威胁配置提取
查看Huawei JD (Job Description).exe分析结果，在威胁配置信息部分可以看到，威胁配置识别样本为CobaltStrike家族，并且提取到了C2等重要配置信息。查看libcef.dll的分析结果可以看到相同的配置信息，这说明本样本的黑DLL是一个CobaltStrike样本：

4、静态分析
首先检查Huawei JD (Job Description).exe的导入表，可发现导入表内导入了libcef.dll，导入函数中包含cef_api_hash接口，根据DLL加载的优先级，显然其会优先加载同级目录下的黑DLL：

分析libcef.dll，进入cef_api_hash接口，可以看到内部调用了一个函数，跟进可发现函数会打开并读取同级目录的ctf.dat文件，随后将读取的内容解密，并作为shellcode执行：

通过Yara检测，解密后的Shellcode为CobaltStrike RAW文件：
5、动态行为
接着查看动态行为类目，我们可以看到样本加载可疑模块libcef.dll，疑似通过DLL侧加载技术执行恶意代码：

结合上述静态分析，可以确定样本确实利用了DLL侧加载技术实施恶意行为。
最后，样本尝试使用HTTP协议上线C2：

四、IOC


注意：截止发稿时，该链接已死亡。
参考案例链接：天穹沙箱报告 (内部访问)
五、 防护建议
为防止DLL侧加载攻击，可以采取以下措施：
1、使用数字签名技术对DLL文件进行签名，确保DLL文件的完整性和可信性。
2、禁止程序加载非系统默认路径下的DLL文件，限制DLL文件的搜索路径。
3、对系统进行定期漏洞扫描和修补，及时更新补丁程序以避免被攻击者利用漏洞进行攻击。
4、加强对系统管理员权限的控制，确保只有授权的用户才能够对系统进行修改和配置。
5、在系统中部署防病毒软件和网络安全设备，及时检测和清除恶意软件。
六、 技术支持与反馈
星图实验室深耕沙箱分析技术多年，致力于让沙箱更好用、更智能。做地表最强的动态分析沙箱，为每位样本分析人员提供便捷易用的分析工具，始终是我们追求的目标。各位同学在使用过程中有任何问题，欢迎联系我们。

天穹沙箱支持模拟14种CPU架构的虚拟机，环境数量50+，全面覆盖PC、服务器、智能终端、IoT设备的主流设备架构形态。在宿主机方面，除了Intel/AMD的x86架构CPU和CentOS操作系统之外，天穹沙箱支持海光、飞腾、鲲鹏等x86、ARM架构国产CPU和银河麒麟、中科方德等信创操作系统。
天穹沙箱系统以云沙箱、引擎输出、数据接口等多种形式服务于公司各个业务部门，包括天眼、终端安全、态势感知、ICG、锡安平台、安服等。
天穹内网地址（使用域账号登录）：https://sandbox.qianxin-inc.cn
天穹公网地址（联系我们申请账号）：https://sandbox.qianxin.com